
## 스프링

- struts 프레임워크 기반 위에 ORM 기술을 접목해서 만든기술
- struts : xml 을 기반으로 하는 기술
- Servlet 에서 web.xml 이용해서 url 로 찾아오는 기술
- ORM : 오브젝트 매핑 : DataBase 를 연동하는 기술
  
  
## 프레임워크

- 틀, 규칙 즉 사용할 도구가 정해져 있다.
- 정해진 틀에서 정해진 도구를 사용하는 것
- 내 맘대로 하면 안된다
- 프레임워크는 전 산업에 다 있다.
- IT 에서 프레임워크을 구현 시작한다.
- 생산성 향상
  
  
## 스프링 프레임워크

- 스프링 + 프레임워크
- 21개의 기술이 포함된다.
- 스프링 프레임워크를 사용하면 웹에서 데이터베이스를 연동하는 웹프로그램을 만들 수 있다.
: 다른 것은 아무것도 사용하지 않아도 된다.
- 스프링 프레임워크가 만들어진게 2000년 초반
이후 기술이 발전해서 현재는 스프링 프레임워크 중 Spring Web MVC 만 사용한다.
- 스프링 프레임워크에서 사용하는 POJO 라이브러리 : 버전별로 21 개 ~ 20개 정도
- **스프링 Web MVC**
  
  
## 알아야 할 POJO 라이브러리

- `bean`

    : 빈 크리에이션 (클래스 new 하는 것)

    : 컴포넌트

    : 클래스

    — Controller 클래스

    — Service 클래스

    — DAO (Mapper) 클래스

    — VO 클래스

    — Util 클래스 등

- `context` : 해당 자원을 찾아오는 역할
- `core`
    1. Ioc (Inversion Of Control) : 역제어

        — 서버가 bean 를 컴파일(생성)해서 메모리에 올리는 (Container 에 담는) 행위

        — XML 을 이용해서 컴파일 하고 메모리에 올리고 찾아온다

        **IoC 의 반대는 개발자가 클래스를 컴파일하고 실행하는 행위

    2. DI : Dependency Injection : 주입

        —  Container 에 담음

        —  Dependency : 의존성, 의존

        : 본인이 아니고 다른 사람이 해주는 행위

        : 개발자가 하지 않고 서버에서 해준다.

        — Injection : 주입

        : setter 함수에 데이터를 초기화 하는 행위

- `Server` : Container 를 가르킨다 : Servlet Container
- 환경설정 파일 세팅
- `web.xml`
- `spring-servlet.xml`
- `@Controller`

    : 클래스이름 위에  @Controller 어노테이션을 명시해야 컨트롤러 역할 (요청 및 응답)을 한다.

    : `@ReuestMapping` 으로 요청 받을 받으면, `Model` 로 응답하고 `@ModelAttribute` 로 데이터 응답

- `@Service` : 서비스 클래스
- `@Transactional` : 트랜잭션 관리

    : 트랙잭션이 2건 발생하면 2건 다 정상적으로 처리 되어야 트랜잭션을 완료한 것

- `@Repository` : 데이터베이스 연동 : DAO 클래스 또는 Mapper 클래스
- `@Autowired` : DI (주입) : 깡통 클래스에 setter 하는 역할
    1. 필드 주입
    2. 메소드 주입 : setter 함수에서 주입
    3. 생성자 주입 : Constructor 에 주입

        — 현재는 이 방법을 권장

        — 스프링 프레임워크 4.3 버전 부터는 생성자에 명시적으로 Autowired 를 부여 하지 않아도 DI가 일어난다

- `@RequestMapping` : 요청 URL 해석 — value, method
- `@RequestMethod` : 요청 메소드 분리 — GET POST 등
- `@ModelAttribute` : 요청 파라미터 bind, 응답 객체 전달
- Model 인터페이스
- ModeAndView 클래스
- ModelMap 객체
- DispatherServlet 클래스
- `url-pattern`

    ```xml
    <context:component-scan base-package="[a.b.c.com](http://a.b.c.com/).**" />
    ```

- `ViewResolver`

    ```xml
    <property name="prefix" value="/WEB-INF/view/"/>
    <property name="suffix" value=".jsp"/>
    ```

클라이언트 요청  →  디스패처 서블릿  →  컨트롤러  →  서비스  →  DAO  →  SQL 가지고 디비 연동  →  DAO  →  서비스  →  컨트롤러  →  model ViewResolver  →  View : jsp  →  디스패쳐 서블릿  →  클라이언트 응답

- AOP : 컴포넌트(보안, 로그, 인증 etc.)를 배치하는 기술
  
  
## 스프링 개발환경

1. STS : 스프링 사이트에서 지원 : 이클립스 에서 STS 플러그인 — 무거움

    **STS 플러그인STS 부트 : 라이브러를 손쉽게 다운로드

    [Spring Tool Suite 3 - Nightly builds](http://dist.springsource.com/snapshot/STS/nightly-distributions.html)

2. 이클립스 + STS 플러그인
3. 빌드 프레임워크
    - Dynamic Web Project + 환경설정파일
    - Maven : xml (pom.xml : dependency : 의존성 xml 파일, 라이브러리 다운로드), ant 기반 + 환경설정파일
    - Gradle : Groovy(자바 비스므리안 언어 : {key:value}) + 환경설정파일

**Spring Framework

[Index of release/org/springframework/spring](https://repo.spring.io/release/org/springframework/spring/)

[개발환경 세팅하기](https://www.notion.so/158d0066d2844d5db2cf47ee2cfbaac6)

[전자정부 프레임워크](https://www.notion.so/9b96e8df5f9c4129bc15b22684b3f672)
  
  
## 스프링 로딩 순서

1. 서버가 켜져 있어야 한다. (real 에서는 항상 서버가 켜져 있다.)
2. 서버에 있는 Spring 컴포넌트(bean 이라고 부름)가 모두 메모리에 올라와야 한다.
    - Contorller 클래스, Service 클래스, DAO 클래스, query.xml
    - 스프링에서는 서버를 켜면 스프링 클래스들이 메모리에 올라가야 한다.
    - 클래스에서 오류가 발생이 되면 : 클래스가 메모리에 올라가지 못하면 서버가 켜지지 않는다.
    - 서버가 켜지면 콘솔 로그에 메모리에 올라간 클래스를 확인 할 수 있어야 한다.
3. index.jsp 요청한다.
4. index.jsp 에서 링크를 클릭하면

    ```jsx
    <a href="helloWorld.hbe">HelloWorld 실행</a><br>
    ```

5. web.xml 을 읽는다.
    - `DispatcherServlet`를 메모리에 올리고
    helloWorld url 을 가지고 `Controller`에서 helloWorld url 를 가지고 있는 클래스 또는 메소드를 찾는다.
    - `/WEB-INF/spring-servlet.xml` 스프링 환경설정파일 링크가 걸려져 있다.

        ```xml
        <context:component-scan base-package="a.b.c.com.controller" />
        ```

    - `context` 를 스캔해서 해당 컨트롤러 클래스를 찾는다.
    - `url-pattern` 패턴으로 확장자 체크 : helloWorld.kyb 확장자 체크
6. 컨트롤러 클래스 HelloWorldController

    ```java
    @RequestMapping("helloWorld")
    public String helloWorld(Model model) {
    		model.addAttribute("message", "Hello World String !!!!!");
    		return "helloWorld";
    }
    ```

7. 컨트롤러 클래스 메소드에서 일을 다하고 view 를 리턴할 때는
Controller 클래스의 리턴 타입이 정해져 있다.
    - 리턴 타입이 String 클래스 인 경우 : return 키워드 뒤에다가 문자열로 `view jsp 이름`을 적어 준다.
8. `spring-servlet.xml` 환경설정 파일의 Resolver 클래스를 보고 해당 경로를 통해서 view 를 찾아간다.

    ```xml
    <bean class="org.springframework.web.servlet.view.UrlBasedViewResolver">
    <property name="viewClass" value="org.springframework.web.servlet.view.JstlView"></property>
    <property name="prefix" value="/WEB-INF/view/" />
    <property name="suffix" value=".jsp" />
    </bean>
    ```

9. `DispatcherServlet` 에게 view 페이지의 리턴 결과를 응답한다.
10. `DispatcherServlet` 클라이언트에 응답을 한다.

---
## 스프링 프레임워크 이해하기
1.  JSP Model 2 + MVC 잘 기억하기
2.  스프링 프레임워크에서 JSP Model 2 + MVC 에서 없어진 부분들이 찾아보기

### JSP Model 2 + MVC
    1. 클라이언트에서 url 던지면
    2. @WebServlet 어노테이션 가지고 찾아와서
    3. 플래그 이용해서 ISUD 구분

### 스프링 프레임워크
    1. 클라이언트에서 url 던지면
    2. @Controller 찾기
    3. @RequestMapping 으로 url 찾기
    4. @RequestMethos로 GET, POST 구분
    5. @RequestMapping 함수를 매핑
    6. @ModeAttribute VO 에 자동으로 매핑
    7. Service 호출 (Biz 단 호출)
        - @Service
        - @Transational
        - @Autowired(required=false) : 의존성 주입 이용 한다.
        - Controller 에서 Service 호출할 때, Service 의 VO 매개변수에 자동으로 데이터를 세팅 해준다.
    8. DAO 호출 : 데이터 베이스 호출
        - @Repository
        - @Autowired(required=false) : 의존성 주입 이용 한다.
        - Serviced 에서 DAO 호출할 때, DAO 의 VO 매개변수에 자동으로 데이터를 세팅 해준다.
    9. jsp 리턴
        - view 이름으로 리턴
        - `spring-servlet.xml`
        - `ViewResolver` 클래스 이용해서 `/WEB-INF/view` 디렉토리 하고 `*.jsp` 확장자를 지정
  
  
---
<참고자료>  
국비지원강의 수업 내용,  책 '스프링 퀵 스타트' (채규태)
