
# Spring MVC - 환경설정 파악하기 - 05

<hr/>

>>개발 환경
>>1. jdk 1.8
>>2. tomcat 8.5
>>3. eclipse 4.16
>>4. Dynamic Web Project
>>5. Spring 3.2.9

<hr/>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;W : Spring에서는 기존 Model2 + MVC의 환경설정파일과 Spring의 환경설정 파일을 체크해서 추상적인 Spring 컨테이너 구동 원리를 이해하고 싶다.

## 학습목표
- Spring 구성에 필요한 설정 파일(web.xml, root-context.xml, servlet-context.xml)을 이해한다.
<hr/>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;지금까지 Spring을 동작하는데 필요한 설정 파일의 역할에 대해서 알아보는 시간을 가졌다. 정확하게 자세한 공부를 통해서 깊게 이해하면 더욱 좋겠지만, 그건 의지만 가지고 할 수 있는게 아니라 어느정도 경험도 필요한 것 같다. 어디까지나 Spring을 깊게 이해하는것이 아니라 흐름을 파악하는 것에 목표를 두고 있으니 깊이 있는 학습은 미래의 나에게 양보하겠다.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Spring에 관한 설정 파일을 3가지 알아보았다. tomcat구동을 위해 필요한 servlet 컨테이너를 구동시키는 web.xml, DispatcherServlet를 설정하는 spring(servlet name)-servlet.xml, 공통 Bean을 설정하는 root-context.xml이다. 여기서 학습을 하면서 아직까지 제대로 이해가 되지 않은 개념이 있다. spring-servlet.xml과 root-context.xml을 어떤 기준으로 바라봐야 하는지 정확하게 인지하지 못하고 있다. `<listener>`를 통해서 root-context.xml을 불러올 수 있으며 controller를 제외한 Service, Repository, Datasources 등을 설정할 수 있다고 하는데, 필수적으로 설정을 해놓아야지만 동작하는 것도 아니다. 있어도 되고 없어도 되는거면 대체 왜 Spring 공식 문서나 다른 기술 블로그에서 분류하는 걸까. 이런 애매한 계층구조에 대해서 Spring을 조금 더 원활하게 이해하기 위해서는 정리할 필요성이 있을 것 같다.
물론 이에 대해서는 이미 이전에 root-context.xml은 강제적인 요소가 아니며 servlet-context 계층에서 충분히 자원을 포함하면 대신할 수 있다고 확인했다. 그럼에도 두 개념을 분리하고 계층 구조를 분리해서 프레임워크를 만들어낸 것은, 분할된 계층 구조가 프레임워크의 동작에 적합하기 때문일 것이라고 생각한다. 그 장점을 찾아낸다면, 이 애매한 구조가 어느정도 이해가 될 것이라고 생각한다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Stack Overflow에서 누군가가 질문을 한 내용이 있다. 사람 생각은 다 비슷한가 보다.

>>I a new to Java Spring MVC web development. I am kind of confused by the 3 config files below. They are auto created by the STS webmvc project template.  
>>What's the intended use of them?  
>>Why do we need 3 config files rather than a single one?  
>>Is there any special reason for their different locations?

이에 대한 답변은 이렇다.

>>root-context.xml is the Spring Root Application Context Configuration. It's optional. It's for configuring your non-web beans. You need it for Spring Security or OpenEntityManagerInView Filter though. It would be better to place it in meta-inf/spring.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;하단부에 servlet-context.xml, web.xml에 대한 내용도 있었지만, 궁금한 건 root-context 파일에 대한 것이기 때문에 생략했다. 결과적으로는 역시 옵션에 속하는 것 같다. 그렇다면 이런 옵션을 왜 두었을까. 찾다보니 MVC 패턴의 계층 구조에서 그 장점을 찾아볼 수 있었다.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MVC 패턴은 규모에 따라서 다양한 계층 환경을 구성할 수 있다. 보통 대규모 웹 애플리케이션은 다섯 가지 계층으로 일반화되어 적용된다.

- 프리젠테이션 계층(Presentation Layer) 
- 제어 계층(Control Layer)
- 비즈니스 로직 계층(Business Logic Layer)
- 퍼시스턴스 계층(Persistence Layer) 
- 도메인 모델 계층(Domain Model Layer) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;개념적인 분할이기에 웹 개발 경험이 풍부한 사람이라면 그 필요성을 인지하고 쉽게 받아들일 수 있겠지만, 나는 경험이 전무하여 크게 와닿지는 않는다. 대충 이렇지 않을까, 하고 생각하고 넘어가야 겠다. 언젠가 다시 이 계층 구조를 봤을때는 더 깊이 있는 이해와 공감이 가능했으면 좋겠다.

### 프리젠테이션 계층(Presentation Layer) 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;사용자의 인터페이스이다. 사용자가 선택할 수 있는 기능이 표시되어야 하고, 입력, 출력 양식이 있어야 한다. 하지만 비즈니스 로직이나 퍼시스턴스 계층에서 처리하는 일을 직접 수행하거나 각 계층의 컴포넌트와 직접적인 통신이 있어서는 안된다. HTML이나 JSP와 같은 페이지 계층이다.

### 제어 계층(Control Layer)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;프리젠테이션과 비즈니스 로직 계층을 분리하는 컨트롤러를 제공한다. 요청에 대한 로직을 결정하고 로직에서 전달된 응답을 적절한 뷰에 연결지어 프리젠테이션 계층으로 응답한다. Spring 에서 Controller 클래스에 해당한다.

### 비즈니스 로직 계층(Business Logic Layer)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;실질적인 핵심 업무를 처리한다. 제어 계층에서 전달된 로직을 구현하고 응답한다. 그 외에 데이터 유효성 검사, 트랜잭션 등을 수행한다. Spring에 Service 클래스에 해당한다.

### 퍼시스턴스 계층(Persistence Layer) 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;데이터가 처리되는 경우가 많아 영속성을 의미하는 퍼시스턴트 계층이란 용어를 사용한다. 비즈니스 로직에서 요청한 데이터 CRUD 연산을 수행하고 응답한다. Spring에서 DAO에 해당한다.

### 도메인 모델 계층(Domain Model Layer) 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;객체(VO)형태로 개발자가 직접 제작한다. 실질적으로 계층 사이를 오가는 데이터가 담긴 객체이다. Spring에서 VO 클래스에 해당한다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;일반적으로 이러한 계층 구조를 지니고 웹을 개발한다. 그래서 root-context.xml에는 공통 기능에 해당하는 Service, Repository 등의 비즈니스 로직, 퍼시스턴트 계층 관련 기술들을 정의하고, Controller를 servlet-context.xml에 정의한다고 한다.
하지만 Service, Repository는 root 계층이고 이고 Controller는 servlet 계층일 이유가 있을까. 어차피 하나의 웹 애플리케이션을 개발하기 위해서 필요한 계층이고 기능인데?  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;이에 대해서 인터넷에서는 확장성, 재사용성, 그리고 중복 코드의 제거로 설명한다. 내 생각에는 아마도 Controller는 view에서 넘어오는 데이터들을 전달해주는 역할을 수행하기 때문에 비즈니스 로직 계층과 분할해서 관리가 되어야 하는 것 같다. 만약 다른 Service를 Controller에 붙이려고 하는 경우를 생각해보면, 정상적으로 넘어오는 데이터를 가지고 비즈니스 로직을 구현해야 하는데, Controller에서 비즈니스 로직 자체를 수행해버린다면 코드를 중복으로 입력해서 HTTP 요청을 다시 받아야 하는 일이 발생할 수 있다. 또한, 비즈니스 로직이 필요 없는 단순한 view 이동을 하는 경우도 있기 때문에 분할을 해야 하는게 아닐까, 생각이 든다. 물론 이에 대해서는 단순히 경험이 없는 생각이기에 당연히 틀리거나 모자란 부분이 있을 거라고 생각한다. 일단은 이렇게 이해하고 좀 더 명확하게 이해하는 날에 다시 수정을 하던가 해야될 것 같다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;L : Spring 설정 파일 중 root-context.xml에 대한 역할 및 필요성


<hr/>

_참고문헌_

Stack Overflow : <https://stackoverflow.com/questions/27893886/whats-the-intended-use-of-servlet-context-xml-root-context-xml-and-web-xm>  
DOF 네이버 카페 : <https://cafe.naver.com/sojw/632>  
hojak99 블로그 : <https://hojak99.tistory.com/353>  
Spring MVC Architecture : <https://medium.com/webeveloper/spring-mvc-architecture-236235d48fa1>  
절차대로 생각하고 객체로 코딩하기 블로그 : <https://codevang.tistory.com/248>
